# Optimasi Sistem Rekomendasi Kerja Berbasis Transformer Sequential Denoising AutoEncoder (TSDAE) pada Representasi Job2Vec <br>

Sistem rekomendasi kerja berbasis kecerdasan buatan menghadapi tantangan besar dalam menangani data pekerjaan yang umumnya tidak berlabel, tidak konsisten, dan penuh noise. Judul dan kategori pekerjaan yang diunggah oleh perusahaan sering kali bervariasi, menyebabkan overlapping content dan kesulitan dalam klasifikasi otomatis. Selain itu, kurangnya standar klasifikasi secara universal serta keberadaan noise semantik dapat menurunkan kualitas representasi pekerjaan (Job2Vec). Penelitian ini bertujuan mengoptimalkan sistem rekomendasi kerja dengan menerapkan Transformer-based Sequential Denoising Auto-Encoder (TSDAE) pada representasi Job2Vec. Salah satu jenis self-supervised learning yang mampu menghasilkan embedding lebih robust dengan merekonstruksi input yang telah diberi noise, sehingga cocok digunakan untuk data pekerjaan yang tidak berlabel. Dataset yang akan digunakan merupakan data sekunder dari Kaggle yang terdiri dari korpus JobAds LinkedIn dan user profile. Beberapa fitur akan dipilih, di-merge dan preprocessing sebelum diubah menjadi embedding Job2Vec menggunakan TSDAE. Hasil TSDAE akan dikluster menggunakan K-Means dan perhitungan similaritasnya menggunakan K-Nearest Neighbors dengan nilai K sebanyak 5. Performa sistem akan dievaluasi pada top-3, top-5, top-10, dan top-20 rekomendasi menggunakan metrik Accuracy@, Precision@, Recall@, MRR@, MAP@, dan NDCG@. Model ini akan dibandingkan dengan baseline embedding tradisional seperti TF-IDF, FastText, CountVectorizer, Word2Vec, GloVe dan BERT. Penelitian ini diharapkan mampu meningkatkan kualitas sistem rekomendasi kerja yang lebih adaptif, scalable, serta relevan terhadap preferensi unik pengguna, khususnya dalam konteks data yang noise dan tidak berlabel. <br>
Kata Kunci: Sistem Rekomendasi Kerja, Job2Vec, TSDAE, K-Means Clustering, K-Nearest Neighbors, Evaluasi Top-N

